---
layout: post
title : 【黎智英案・第 147 日】
author: 獨媒報導
date  : 2025-08-15 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/LciFH41.jpg
#image_caption: ""
description: ""
excerpt_separator: <excerpt/>
---

- 黎智英原定昨（14日）起結案陳詞 黑雨下取消 逾60市民庭外排隊
- 官關注黎智英欠心電圖監測儀及藥物隨身 押後至下周一（18日） 辯方：懲教安排沒不足之處

<excerpt/>

### 黎智英原定今起結案陳詞 黑雨下取消 逾60市民庭外排隊

![image01](https://i.imgur.com/iGJSBaM.png)

【獨媒報導】壹傳媒創辦人黎智英及3間蘋果公司被控串謀勾結外國勢力及串謀刊印煽動刊物等罪，黎否認所有控罪，案件於去年1月開審，黎於去年11月起親自在庭上作供，直至今年3月作供完畢，合共歷時52日。法庭原定押後至今天（14日）於高院（移師西九龍法院）聽取結案陳詞口頭補充，案件正式踏入第147天，料控辯雙方陳詞需時8天。

不過，本港受到熱帶風暴「楊柳」的外圍雨帶影響，天文台於上午7時50分發出黑色暴雨警告信號，並在9時11分宣布黑雨將至少維持至上午11時，意味著下午的聆訊亦會延期。

![image02](https://i.imgur.com/qBHQ5HL.jpeg)

![image03](https://i.imgur.com/X5aT7Ik.jpeg)

《獨媒》記者今早7時半到達法院門外，現場停泊多部警察衝鋒車及豬籠車，並設阻車器及路障。現場至少有逾60名軍裝警員戒備，部分警員更在帳篷及天橋下避雨。

黑雨下，有逾60名市民在法院外擔著傘排隊等候，警方在早上約8時05分開放公眾人士到法院內等候，不少市民冒著黑雨進內。

![image04](https://i.imgur.com/A0vIKOk.jpeg)

![image05](https://i.imgur.com/0UiIR5b.jpeg)

![image06](https://i.imgur.com/jqQqRwC.jpeg)

![image07](https://i.imgur.com/PBJ6CRY.jpeg)

本案被告為：黎智英、蘋果日報有限公司、蘋果日報印刷有限公司及蘋果互聯網有限公司。黎的律師團隊包括資深大律師彭耀鴻和紐西蘭御用大律師 Marc Corlett、關文渭、黃雅斌、董皓哲及李峯琦。3間蘋果日報公司清盤人由大律師王國豪代表。

控方由副刑事檢控專員周天行、高級檢控官吳加悅及陳穎琛等代表。

審訊不設陪審團，由《國安法》指定法官杜麗冰、李運騰和李素蘭審理。

![image08](https://i.imgur.com/F2mY8dp.jpeg)

![image09](https://i.imgur.com/B3Nne1H.jpeg)
▲ 黎智英（較早前庭上肖象漫畫）

#### 黎否認所有控罪 親自作供歷時52日

2020年12月，黎智英先後被起訴「欺詐」及《國安法》控罪，兩案均不獲准保釋。高院一度批出擔保，但是律政司上訴至終院，並於同年12月31日獲批出上訴許可，同時黎的擔保被撤銷，自此一直還柙至今逾4年半。終院其後於2021年2月終院裁定律政司勝訴，並且在判詞中就涉及《國安法》罪名的保釋門檻定下指引，黎須繼續還柙。

2021年6月24日，《蘋果日報》正式停運。

同案另外8名被告：前《蘋果》社長兼行政總裁張劍虹、前《蘋果》總編輯羅偉光、前副社長陳沛敏、前執行總編輯林文宗、前英文主筆馮偉光、前主筆楊清奇、「12港人」李宇軒和律師助理陳梓華，早前已承認「串謀勾結外國或者境外勢力危害國家安全」罪，現正還柙，等待黎智英審訊完畢後判刑。

案件於去年1月開審，控方傳召5名被告，包括張劍虹、陳沛敏、楊清奇、李宇軒和陳梓華，以及前壹傳媒財務總裁周達權出庭作供。控方於同年6月舉證完畢，之後法官裁定3項控罪表證成立。其後黎於同年11月起親自在庭上作供，否認在《國安法》生效之後請求外國實施制裁。直至今年3月，黎作供完畢，合共歷時52日。


### 官關注黎智英欠心電圖監測儀及藥物隨身 押後至下周一 辯方：懲教安排沒不足之處

![image10](https://i.imgur.com/nN6JDgx.png)
▲ 左圖：黎智英庭上漫畫肖象；右圖：黎智英妻子（右一）及兒子（右二）

【獨媒報導】壹傳媒創辦人黎智英及3間蘋果公司被控串謀勾結外國勢力及串謀刊印煽動刊物等罪，黎否認所有控罪，案件於去年1月開審，黎於去年11月起親自在庭上作供，直至今年3月作供完畢，合共歷時52日。法庭押後至昨日（15日）於高院（移師西九龍法院）聽取結案陳詞口頭補充，因黑雨而延期至今日開庭。法官杜麗冰關注黎的醫療狀況，辯方指黎在獄中曾出現心悸情況，亦曾經感到身體有崩塌的感覺，但強調懲教在處理黎的醫療狀況上沒有任何不足之處，並確認醫療人員每日都有到獄中探訪黎，監測黎的血壓和心跳率。杜官聞言指：「可以說懲教署值得被讚賞。」由於醫療人員建議黎隨身帶備藥物及佩戴動態心電圖監察儀器，杜官最後宣布押後至下周一（18日）續審，待黎的藥物和動態心電圖監察儀器均準備好，才開始聽取結案陳詞。

![image11](https://i.imgur.com/YcK4HLt.jpeg)
▲ 美國駐港領事館派員旁聽

![image12](https://i.imgur.com/A8o3Bwe.jpeg)
▲ 英國駐港領事館領事李倩菲

#### 辯方確認醫療人員每日探訪黎 監測血壓和心跳率 強調懲教沒任何不足之處

現年77歲的黎智英自2020年12月起還柙，至今逾4年半。他身穿米白色風褸，在懲教人員帶領下步入被告欄，庭上可見身形比以往稍微消瘦，黎微笑地向親友揮手及點頭。前社民連主席陳寶瑩、旁聽常客「大黃伯」到庭支持。美國、英國及法國駐港領事館亦派員旁聽。

開始陳詞之前，法官杜麗冰表示需先處理黎智英的醫療情況，並引述醫療便箋指，醫療人員於8月7日到獄中探訪黎，經血液測試後，沒有發現任何異常情況，醫療人員亦建議黎隨時佩戴動態心電圖監察儀器（Holter monitor）及攜帶藥物。

代表黎的資深大律師彭耀鴻指，黎願意隨時佩戴動態心電圖監察儀器，又指黎在獄中曾出現心悸情況，亦曾經感到身體有崩塌的感覺，他不想因為自己的身體狀況而在結案陳詞的階段打擾到法庭程序。

法官杜麗冰則指，若黎在聆訊期間感到身體不適需要休息的話，可以隨時向法庭提出。彭耀鴻表示明白，並強調懲教在處理黎的醫療狀況上沒有任何不足之處，並確認醫療人員每日都有到獄中探訪黎，並監測黎的血壓和心跳率。杜官聞言指：「可以說懲教署值得被讚賞。」彭耀鴻同意，並強調：「這方面沒有任何的投訴。」

控方代表、副刑事檢控專員周天行亦表示，控方與辯方一樣重視黎的健康情況，又指已經安排了一隊醫療團隊在法庭隨時候命。

#### 官：除非黎獲得藥物及動態心電圖監察儀器 否則不宜今天開始陳詞

法庭押後案件約20分鐘後，控方確認醫療人員可以在今日聆訊之後，待黎回到荔枝角收押所時處方藥物；動態心電圖監察儀器方面，則可以在下星期一或二安排到，因為需要相關醫療人員安裝及設置。

杜官聞言詢問，會否押後案件至下周一，待黎的藥物和動態心電圖監察儀器均準備好，才開始聽取結案陳詞較好。彭耀鴻則希望今天開始陳詞，因有醫療團隊在場候命，問題應該不大，又指控辯雙方所有人都到齊。惟杜官仍然關注黎的心臟，又指他手上沒有藥物。

法官李運騰則指，雖然法庭訂了10日供雙方作結案陳詞，但是雙方已提交了詳細的書面陳詞，法庭不會期望他們在庭上讀出所有內容，因此可能未必需要很長時間作口頭陳詞。李官認為不宜於今天開始陳詞，除非黎獲得藥物及動態心電圖監察儀器。杜官最後宣布押後至下周一（18日）續審。

被告為：黎智英、蘋果日報有限公司、蘋果日報印刷有限公司及蘋果互聯網有限公司。黎的律師團隊包括資深大律師彭耀鴻和紐西蘭御用大律師 Marc Corlett、關文渭、黃雅斌、董皓哲及李峯琦。3間蘋果日報公司清盤人由大律師王國豪代表。

![image13](https://i.imgur.com/DNcn3U9.jpeg)
▲ 大律師關文渭

控方由副刑事檢控專員周天行、高級檢控官吳加悅及陳穎琛等代表。

審訊不設陪審團，由《國安法》指定法官杜麗冰、李運騰和李素蘭審理。

#### 黎否認所有控罪 親自作供歷時52日

2020年12月，黎智英先後被起訴「欺詐」及《國安法》控罪，兩案均不獲准保釋。高院一度批出擔保，但是律政司上訴至終院，並於同年12月31日獲批出上訴許可，同時黎的擔保被撤銷，自此一直還柙至今逾4年半。終院其後於2021年2月終院裁定律政司勝訴，並且在判詞中就涉及《國安法》罪名的保釋門檻定下指引，黎須繼續還柙。2021年6月24日，《蘋果日報》正式停運。

同案另外8名被告：前《蘋果》社長兼行政總裁張劍虹、前《蘋果》總編輯羅偉光、前副社長陳沛敏、前執行總編輯林文宗、前英文主筆馮偉光、前主筆楊清奇、「12港人」李宇軒和律師助理陳梓華，早前已承認「串謀勾結外國或者境外勢力危害國家安全」罪，現正還柙，等待黎智英審訊完畢後判刑。

案件於去年1月開審，控方傳召5名被告，包括張劍虹、陳沛敏、楊清奇、李宇軒和陳梓華，以及前壹傳媒財務總裁周達權出庭作供。控方於同年6月舉證完畢，之後法官裁定3項控罪表證成立。其後黎於同年11月起親自在庭上作供，否認在《國安法》生效之後請求外國實施制裁。直至今年3月，黎作供完畢，合共歷時52日。

#### 臨近結案陳詞階段 黎智英兒子受訪關注獄中健康狀況 政府斥抹黑

黎智英在獄中的身體狀況一直受外界關注。黎智英的兒子黎崇恩早前在英國倫敦接受《日本經濟新聞》訪問，他稱父親被單獨囚禁近1,700日，囚室沒有日光，在夏天的氣溫可達40℃，過往人稱父親為「肥佬黎」，但患糖尿病的父親在獄中體重大減，致「其他人已經不可以再叫他『肥佬』」。

政府則發聲明反駁，指控有「反華傳媒機構」作出抹黑言論，又重申黎智英的在囚權利與其他在囚人士無異，單獨囚禁的安排是根據黎智英本人意願而安排，而黎的代表律師早已澄清黎在獄中一直獲得適切的治療和待遇。

---

案件編號：HCCC51/2022
